Piscine C
C 00

Résumé: CE document est le sujet du module C 00 de la piscine C de 42.

Table des matières
I

Consignes

2

II

Préambule

4

III

Exercice 00 : ft_putchar

7

IV

Exercice 01 : ft_print_alphabet

8

V

Exercice 02 : ft_print_reverse_alphabet

9

VI

Exercice 03 : ft_print_numbers

10

VII

Exercise 04 : ft_is_negative

11

VIII

Exercice 05 : ft_print_comb

12

IX

Exercice 06 : ft_print_comb2

13

X

Exercice 07 : ft_putnbr

14

XI

Exercice 08 : ft_print_combn

15

1

Chapitre I
Consignes
• Seule cette page servira de référence : ne vous fiez pas aux bruits de couloir.
• Relisez bien le sujet avant de rendre vos exercices. A tout moment le sujet peut
changer.
• Attention aux droits de vos fichiers et de vos répertoires.
• Vous devez suivre la procédure de rendu pour tous vos exercices.
• Vos exercices seront corrigés par vos camarades de piscine.
• En plus de vos camarades, vous serez corrigés par un programme appelé la Moulinette.
• La Moulinette est très stricte dans sa notation. Elle est totalement automatisée. Il
est impossible de discuter de sa note avec elle. Soyez d’une rigueur irréprochable
pour éviter les surprises.
• La Moulinette n’est pas très ouverte d’esprit. Elle ne cherche pas à comprendre le
code qui ne respecte pas la Norme. La Moulinette utilise le programme norminette
pour vérifier la norme de vos fichiers. Comprendre par là qu’il est stupide de rendre
un code qui ne passe pas la norminette.
• Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe.
En aucun cas nous ne porterons attention ni ne prendrons en compte un exercice
complexe si un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.
• L’utilisation d’une fonction interdite est un cas de triche. Toute triche est sanctionnée par la note de -42.
• Vous ne devrez rendre une fonction main() que si nous vous demandons un programme.
• La Moulinette compile avec les flags -Wall -Wextra -Werror, et utilise gcc.
• Si votre programme ne compile pas, vous aurez 0.
• Vous ne devez laisser dans votre répertoire aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les énoncés des exercices.
• Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite. Sinon, essayez avec
2

Piscine C

C 00

votre voisin de gauche.
• Votre manuel de référence s’appelle Google / man / Internet / ....
• Pensez à discuter sur le forum Piscine de votre Intra, ainsi que sur le slack de votre
Piscine !
• Lisez attentivement les exemples. Ils pourraient bien requérir des choses qui ne
sont pas autrement précisées dans le sujet...
• Réfléchissez. Par pitié, par Odin ! Nom d’une pipe.

Pour ce module, la norminette doit être lancée avec le flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La moulinette l’utilisera aussi.

3

Chapitre II
Préambule
La confiture de nouilles, selon Pierre Dac
Avant d’utiliser la nouille pour la confection de la confiture, il faut
évidemment la récolter; avant de la récolter, il faut qu’elle pousse, et pour
qu’elle pousse, il va de soi qu’il faut d’abord la semer.
Les semailles de la graine de nouille, c’est-à-dire les senouilles, représentent
une opération extrêmement délicate. Tout d’abord, le choix d’un terrain propice
à la fécondation de la nouille demande une étude judicieusement approfondie. Le
terrain nouillifère type doit être, autant que possible, situé en bordure de la
route départementale et à proximité de la gendarmerie nationale.
Avant de semer la graine de nouille, les nouilliculteurs préparent longuement le
champ nouillifère pour le rendre idoine à la fécondation. Ils retournent la
terre avec une charrue spéciale dont le soc est remplacé par une lame Gillette,
ensuite délaissant les engrais chimiques, nettement contre-indiqués dans le cas
présent, ils fument le champ nouillifère avec du fromage râpé. Cette opération
s’effectue indifféremment avec une seringue ou une pompe à vélo.
Lorsque le champ est suffisamment imprégné de fromage râpé, on verse sur toute
sa surface de l’alcool de menthe dans la proportion d’un verre à Bordeaux par
hectare de superficie; cette opération qui est confiée à des spécialistes de
l’École de Nouilliculture, est effectuée avec un compte-gouttes.
Après cela, on laisse fermenter la terre pendant toute la durée de la nouvelle
lune et dès l’apparition du premier quartier, on procède alors aux senouilles
de la graine de nouilles. Il ne faudrait pas vous imaginer, Mesdames et
Messieurs, que la graine de nouilles est d’un commerce courant et qu’on la
trouve communément chez les grainetiers ; si vous croyez cela, il est
indiscutable que vous broutez les coteaux de l’erreur. La graine de nouilles ne
s’obtient qu’après une très longue préparation de laboratoire, car elle est le
produit d’un croisement de foie de veau avec le concombre adulte; voici
d’ailleurs quelques précisions sur cette merveilleuse con]onction qui est la
gloire de nos chimistes, dont la science n’a d’égale que la modestie.
On met côte à côte, dans une lessiveuse, une tranche de foie de veau et un
4

Piscine C

C 00

concombre adulte, on place le tout dans un autoclave et on l’y laisse 45 jours
à une température de 120º sous la bienveillance d’un contrôleur de la Compagnie
du Gaz; au bout de ce laps de temps, on ouvre l’appareil et on n’a plus qu’à
recueillir la précieuse graine que l’on va verser dans la terre prête à la
recevoir et qu’elle va féconder.
Les senouilles s’effectuent à l’aide d’un poêle mobile dans lequel est versée la
graine, laquelle est projetée dans la terre par un dispositif spécial dont il ne
nous est pas permis de révéler le secret pour des raisons de défense nationale
que l’on comprendra aisément. Après ça, on arrose entièrement le champ avec des
siphons d’eau de seltz, on sèche ensuite avec du papier buvard, on donne un coup
de plumeau et on n’a plus qu’à s’en remettre au travail de la terre nourricière
et à la nature immortelle, généreuse et démocratique. Lorsque les senouilles
sont terminées, les nouilliculteurs qui sont encore entachés de superstition,
consultent les présages; ils prennent une petite taupe, la font courir dans
l’herbe et si elle fait : "ouh!" c’est que la récolte sera bonne; si elle ne
fait pas "ouh!" c’est que la récolte sera bonne tout de même, mais comme cela
les croyances sont respectées, et tout le monde est content.
Pendant la germination, il n’y a presque rien à faire ; tous les huit jours
seulement, on arrose le champ avec de l’huile de cade, de la cendre de cigare,
du jus de citron et de la glycérine pour éviter que la terre ne se crevasse.
Pendant la moisson, les nuits sont témoins de saines réjouissances auxquelles
se livrent les travailleurs de la nouilliculture, la jeunesse danse et s’en
donne à cœur joie aux sons d’un orchestre composé d’un harmonium, d’une
mandoline et d’une trompette de cavalerie ; les jeunes gens revêtent leur
costume régional composé d’une redingote, d’une culotte cycliste, d’espadrilles
et d’un chapeau Cronstadt ; les jeunes filles, rougissantes de joie pudique,
sont revêtues de ravissantes robes de toile à cataplasme, ornées d’empiècements
en schpoutnoutz, et se ceignent le front d’une couronne d’œufs durs du plus
gracieux effet Un feu d’artifice tiré avec des lampes Pigeon clôture la série
des réjouissances et chacun rentre chez soi, content du labeur accompli, pour
procéder alors à la confection de la confiture de nouilles, objet de la présente
étude.
La nouille encore à l’état brut, est alors soigneusement triée et débarrassée de
ses impuretés; après un premier stade, elle est expédiée à l’usine et passée
immédiatement au laminouille qui va lui donner l’aspect définitif que nous lui
connaissons – le laminouille est une machine extrêmement perfectionnée, qui
marche au guignolet-cassis et qui peut débiter jusqu’à 80 kilomètres de nouilles
à l’heure – ; à la sortie du laminouille, la nouille est passée au vernis
cellulosique qui la rend imperméable et souple; elle est ensuite hachée menue à
la hache d’abordage et râpée. Le râpage se fait encore à la main et avec une
râpe à bois. Après le râpage, la nouille est alors mise en bouteilles, opération
très délicate qui demande énormément d’attention ; on met ensuite les bouteilles
dans un appareil appelé électronouille, dans lequel passe un courant de 210
volts; après un séjour de 12 heures dans cet appareil, les bouteilles sont
5

Piscine C

C 00

sorties et on vide la nouille désormais électrifiée dans un récipient placé
lui-même sur un réchaud à alcool à haute tension.
On verse alors dans ledit récipient : du sel, du sucre, du poivre de Cayenne,
du gingembre, de la cannelle, de l’huile, de la pomme de terre pilée, un flocon
de magnésie bismurée, du riz, des carottes, des peaux de saucisson, des tomates,
du vin blanc, et des piments rouges, on mélange lentement ces ingrédients avec
la nouille à l’aide d’une cuiller à pot et on laisse mitonner à petit feu
pendant 21 jours. La confiture de nouilles est alors virtuellement terminée.
Lorsque les 21 jours sont écoulés, que la cuisson est parvenue à son point
culminant et définitif, on place le récipient dans un placard, afin que la
confiture se solidifie et devienne gélatineuse; quand elle est complètement
refroidie, on soulève le récipient très délicatement, avec d’infinies
précautions et le maximum de prudence et on balance le tout par la fenêtre
parce que c’est pas bon!
Contrairement à la confiture de nouilles, le C c’est bon, mangez-en !

6

Chapitre III
Exercice 00 : ft_putchar
Exercice : 00
ft_putchar
Dossier de rendu : ex00/
Fichiers à rendre : ft_putchar.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche le caractère passé en paramètre.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_putchar(char c);

Pour afficher le caractère, vous devez utiliser la fonction write de la manière
suivante.
write(1, &c, 1);

7

Chapitre IV
Exercice 01 : ft_print_alphabet
Exercice : 01
ft_print_alphabet
Dossier de rendu : ex01/
Fichiers à rendre : ft_print_alphabet.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche l’alphabet en minuscule sur une seule ligne, dans
l’ordre croissant, à partir de la lettre ’a’.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_alphabet(void);

8

Chapitre V
Exercice 02 :
ft_print_reverse_alphabet
Exercice : 02
ft_print_reverse_alphabet
Dossier de rendu : ex02/
Fichiers à rendre : ft_print_reverse_alphabet.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche l’alphabet en minuscule sur une seule ligne, dans
l’ordre décroissant, à partir de la lettre ’z’.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_reverse_alphabet(void);

9

Chapitre VI
Exercice 03 : ft_print_numbers
Exercice : 03
ft_print_numbers
Dossier de rendu : ex03/
Fichiers à rendre : ft_print_numbers.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche tous les chiffres sur une seule ligne, dans l’ordre
croissant.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_numbers(void);

10

Chapitre VII
Exercise 04 : ft_is_negative
Exercice : 04
ft_is_negative
Dossier de rendu : ex04/
Fichiers à rendre : ft_is_negative.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche ’N’ ou ’P’ suivant le signe de l’entier passé en
paramètre. Si n est négatif alors afficher ’N’. Si n est positif ou nul alors afficher
’P’.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_is_negative(int n);

11

Chapitre VIII
Exercice 05 : ft_print_comb
Exercice : 05
ft_print_comb
Dossier de rendu : ex05/
Fichiers à rendre : ft_print_comb.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche, dans l’ordre croissant, toutes les différentes combinaisons de trois chiffres différents dans l’ordre croissant - oui, la répétition est
volontaire.
• Cela donne quelque chose comme ça :
$>./a.out | cat -e
012, 013, 014, 015, 016, 017, 018, 019, 023, ..., 789$>

• 987 n’est pas là car 789 est déjà présent
• 999 n’est pas là car ce nombre ne comporte pas exclusivement des chiffres différents
les uns des autres
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_comb(void);

12

Chapitre IX
Exercice 06 : ft_print_comb2
Exercice : 06
ft_print_comb2
Dossier de rendu : ex06/
Fichiers à rendre : ft_print_comb2.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche toutes les différentes combinaisons de deux nombres
entre 0 et 99, dans l’ordre croissant.
• Cela donne quelque chose comme ça :
$>./a.out | cat -e
00 01, 00 02, 00 03, 00 04, 00 05, ..., 00 99, 01 02, ..., 97 99, 98 99$>

• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_comb2(void);

13

Chapitre X
Exercice 07 : ft_putnbr
Exercice : 07
ft_putnbr
Dossier de rendu : ex07/
Fichiers à rendre : ft_putnbr.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche un nombre passé en paramètre. La fonction devra
être capable d’afficher la totalité des valeurs possibles dans une variable de type
int.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_putnbr(int nb);

• Par exemple :
◦ ft_putnbr(42) affiche "42".

14

Chapitre XI
Exercice 08 : ft_print_combn
Exercice : 08
ft_print_combn
Dossier de rendu : ex08/
Fichiers à rendre : ft_print_combn.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche toutes les différentes combinaisons de n chiffres dans
l’ordre croissant.
• n sera tel que : 0 < n < 10.
• Si n = 2, cela donne quelque chose comme ça :
$>./a.out | cat -e
01, 02, 03, ..., 09, 12, ..., 79, 89$>

• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_print_combn(int n);

15

