Piscine C
C 04

Résumé: ce document est le sujet du module C 04 de la piscine C de 42.

Table des matières
I

Consignes

2

II

Préambule

4

III

Exercice 00 : ft_strlen

5

IV

Exercice 01 : ft_putstr

6

V

Exercice 02 : ft_putnbr

7

VI

Exercice 03 : ft_atoi

8

VII

Exercice 04 : ft_putnbr_base

9

VIII

Exercice 05 : ft_atoi_base

10

1

Chapitre I
Consignes
• Seule cette page servira de référence : ne vous fiez pas aux bruits de couloir.
• Relisez bien le sujet avant de rendre vos exercices. A tout moment le sujet peut
changer.
• Attention aux droits de vos fichiers et de vos répertoires.
• Vous devez suivre la procédure de rendu pour tous vos exercices.
• Vos exercices seront corrigés par vos camarades de piscine.
• En plus de vos camarades, vous serez corrigés par un programme appelé la Moulinette.
• La Moulinette est très stricte dans sa notation. Elle est totalement automatisée. Il
est impossible de discuter de sa note avec elle. Soyez d’une rigueur irréprochable
pour éviter les surprises.
• La Moulinette n’est pas très ouverte d’esprit. Elle ne cherche pas à comprendre le
code qui ne respecte pas la Norme. La Moulinette utilise le programme norminette
pour vérifier la norme de vos fichiers. Comprendre par là qu’il est stupide de rendre
un code qui ne passe pas la norminette.
• Les exercices sont très précisément ordonnés du plus simple au plus complexe.
En aucun cas nous ne porterons attention ni ne prendrons en compte un exercice
complexe si un exercice plus simple n’est pas parfaitement réussi.
• L’utilisation d’une fonction interdite est un cas de triche. Toute triche est sanctionnée par la note de -42.
• Vous ne devrez rendre une fonction main() que si nous vous demandons un programme.
• La Moulinette compile avec les flags -Wall -Wextra -Werror, et utilise gcc.
• Si votre programme ne compile pas, vous aurez 0.
• Vous ne devez laisser dans votre répertoire aucun autre fichier que ceux explicitement specifiés par les énoncés des exercices.
• Vous avez une question ? Demandez à votre voisin de droite. Sinon, essayez avec
2

Piscine C

C 04

votre voisin de gauche.
• Votre manuel de référence s’appelle Google / man / Internet / ....
• Pensez à discuter sur le forum Piscine de votre Intra, ainsi que sur le slack de votre
Piscine !
• Lisez attentivement les exemples. Ils pourraient bien requérir des choses qui ne
sont pas autrement précisées dans le sujet...
• Réfléchissez. Par pitié, par Odin ! Nom d’une pipe.

Pour cette journée, la norminette doit être lancée avec le flag -R
CheckForbiddenSourceHeader. La moulinette l’utilisera aussi.

3

Chapitre II
Préambule
Voici les paroles du générique de Nicky Larson :
Une ombre file dans la nuit
C’est un assassin qui s’enfuit
Et comme un démon il sourit
Son crime restera impuni
Une voiture qui surgit
Un coup de frein, des pneus qui crient
Un coup de feu qui retentit
La justice s’appelle Nicky
[Refrain]
Dans la chaleur
De la nuit
Le mal est toujours puni
Aucun danger ne l’impressionne
Les coups durs il les affectionne
Et la justice le passionne
Nicky Larson ne craint personne
Lorsque les coups de feu résonnent
Comme un eclair il tourbillone
Surtout si la fille est mignonne
Nicky Larson ne craint personne
Comme un chasseur il suit sa proie
Pour que la justice et le droit
Triomphent, il est prêt à donner
Toute sa vie sans hésiter
Quand sa silhouette apparaît
Les méchants se mettent à trembler
Ils savent qu’ils ne pourront jamais
Echapper à ce justicier
[Refrain]
Ce sujet n’a, malheureusement, rien à voir avec Nicky Larson.
4

Chapitre III
Exercice 00 : ft_strlen
Exercice : 00
ft_strlen
Dossier de rendu : ex00/
Fichiers à rendre : ft_strlen.c
Fonctions Autorisées : Aucune

• Écrire une fonction qui compte le nombre de caractères dans une chaîne de caractères et qui retourne le nombre trouvé.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
int

ft_strlen(char *str);

5

Chapitre IV
Exercice 01 : ft_putstr
Exercice : 01
ft_putstr
Dossier de rendu : ex01/
Fichiers à rendre : ft_putstr.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche un à un les caractères d’une chaîne à l’écran.
• L’adresse du premier caractère de la chaîne est contenue dans le pointeur passé en
paramètre à la fonction.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void

ft_putstr(char *str);

6

Chapitre V
Exercice 02 : ft_putnbr
Exercice : 02
ft_putnbr
Dossier de rendu : ex02/
Fichiers à rendre : ft_putnbr.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche un nombre passé en paramètre. La fonction devra
être capable d’afficher la totalité des valeurs possibles dans une variable de type
int.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void ft_putnbr(int nb);

• Par exemple :
◦ ft_putnbr(42) affiche "42".

7

Chapitre VI
Exercice 03 : ft_atoi
Exercice : 03
ft_atoi
Dossier de rendu : ex03/
Fichiers à rendre : ft_atoi.c
Fonctions Autorisées : Aucune

• Ecrire une fonction qui convertit le début de la chaîne pointée par str en entier de type
int
• str peut commencer par un nombre arbitraire de ‘white space‘ (comme defini par isspace(3))
• str peut ensuite être suivi par un nombre arbitraire de signe + et de signe -. Le signe fera changer le signe de l’entier retourné en fonction du nombre de signe - et si celui ci
est pair ou impair.
• Pour finir str devra être composée de chiffre de la base 10
• Votre fonction devra lire str tant que celle ci suit les règles au dessus et elle doit retourner
le nombre trouvé jusque là.
• Vous ne devriez pas prendre en compte les overflows et les underflows, le résultat est
considérer comme indéfini dans ces cas.
• Vous pouvez comparer votre fonction avec la vrai fonction atoi à part la partie sur les
signes ainsi que l’overflow.
• Voici l’exemple d’un programme qui affiche la valeur de retour de atoi :
$>./a.out "
-1234

---+--+1234ab567"

• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
int

ft_atoi(char *str);

8

Chapitre VII
Exercice 04 : ft_putnbr_base
Exercice : 04
ft_putnbr_base
Dossier de rendu : ex04/
Fichiers à rendre : ft_putnbr_base.c
Fonctions Autorisées : write

• Écrire une fonction qui affiche un nombre dans le terminal dans une base donnée.
• Ce nombre est fourni sous la forme d’un int et la base sous la forme d’une chaîne
de caractères.
• La base contient tous les symboles utilisables pour afficher le nombre :
◦ 0123456789 est la base couramment utilisée pour représenter nos nombres
décimaux ;
◦ 01 est une base binaire ;
◦ 0123456789ABCDEF est une base hexadecimale ;
◦ poneyvif est une base octale.
• La fonction doit gérer les nombres négatifs.
• Si un paramètre contient une erreur la fonction n’affiche rien. Une erreur peut
être :
◦ base est vide ou est de taille 1 ;
◦ base contient deux fois le même caractère ;
◦ base contient les caractères + ou -.
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
void

ft_putnbr_base(int nbr, char *base);

9

Chapitre VIII
Exercice 05 : ft_atoi_base
Exercice : 05
ft_atoi_base
Dossier de rendu : ex05/
Fichiers à rendre : ft_atoi_base.c
Fonctions Autorisées : Aucune

• Ecrire une fonction qui convertit le début de la chaîne pointée par str en entier de
type int.
• str est dans une base specifique passée en second argument de la fonction.
• A part le système de base, cette fonction doit reproduire le comportement de
ft_atoi.
• Si un paramètre contient une erreur la fonction renvoie 0. Une erreur peut être :
◦ la base est vide ou est de taille 1 ;
◦ la base contient deux fois le même caractère ;
◦ la base contient les caractères + ou - ou des whitespaces ;
• Elle devra être prototypée de la façon suivante :
int

ft_atoi_base(char *str, char *base);

10

